---
title: MySQL45讲 - 小记
createTime: 2023/2/19
preview: MySQL原理相关的阅读笔记
---
# MySQL45讲 - 小记

> 时不时更 ...

## 基础架构

- 连接器
- 查询缓存

  > mysql8.0后已删除该模块
  >
- 分析器

  > 编译原理中的词法分析、语义分析，会构建AST，进行语义检查
  >
- 优化器

  > 优化查询计划：多表现于选择哪个索引、join时多表的查询顺序等
  >
- 执行器
- 存储引擎

## 日志系统

- Redo log

  > InnoDB特有
  >

  1. 存储结构是一个固定大小的循环队列，写满后需清理部分才能继续写
  2. 以 block 形式固定大小存储，在其中 boby 部分追加写内容，覆盖写
  3. 记录物化信息：某个数据页发生了什么变化（猜测应该使用了物化与逻辑的混合模式
- Binlog

  > mysql 的 server 层持有的，归档日志
  >

  1. 存储结构是一个可追加写的文件，无大小限制
  2. 记录逻辑信息：可理解为将 sql 语句记录下来了

两者间，一是 InnoDB 引擎所有，一是 mysql 层所有，为了保证事务提交后的两日志一致性，采用两阶段提交模型，只有在 redo、bin 都落盘后，事务才能 commit 成功。

> 两阶段提交：可用于跨系统间的数据一致性

## 事务

- 特性：原子性、一致性、隔离性、持久性
- 多事务同时执行的时候，可能会出现的问题：脏读、不可重复读、幻读
- 隔离级别：读未提交、读提交、可重复读、串行化

  1. 读未提交：一个事务还未提交，它所做的变更就可以被别的事务看到
  2. 读提交：一个事务提交之后，它所做的变更才可以被别的事务看到
  3. 可重复读：一个事务执行过程中看到的数据是一致的。未提交的更改对其他事务是不可见的
  4. 串行化：对应一个记录会加读写锁，出现冲突的时候，后访问的事务必须等前一个事务执行完成才能继续执行
- 配置方法：启动参数transaction-isolation
- 事务隔离的实现：

  1. 读未提交、读提交：引入读写锁
  2. 可重复读：MVCC（多版本并发控制）
  3. 串行化：引入间隙锁或谓词锁等概念
- 回滚日志什么时候删除？

  > 系统会判断当没有事务需要用到这些回滚日志的时候，回滚日志会被删除。
  >
- 什么时候不需要了？

  > 当系统里么有比这个回滚日志更早的read-view的时候。
  >
- 为什么尽量不要使用长事务?

  > 长事务意味着系统里面会存在很老的事务视图，在这个事务提交之前，回滚记录都要保留，这会导致大量占用存储空间。除此之外，长事务还占用锁资源，可能会拖垮库。
  >
- 事务启动方式：

  1. 显式启动事务语句，begin或者start transaction,提交commit，回滚rollback；
  2. set autocommit=0，该命令会把这个线程的自动提交关掉。这样只要执行一个select语句，事务就启动，并不会自动提交，直到主动执行commit或rollback或断开连接。

  建议使用 方法1

  > 如果考虑多一次交互问题，可以使用commit work and chain语法。在autocommit=1的情况下用begin显式启动事务，如果执行commit则提交事务。如果执行commit work and chain则提交事务并自动启动下一个事务。
  >

系统里面应该避免长事务，如果你是业务开发负责人同时也是数据库负责人，你会有什么方案来避免出现或者处理这种情况呢？

> 在开发过程中，尽可能的减小事务范围，少用长事务，如果无法避免，保证逻辑日志空间足够用，并且支持动态日志空间增长。监控Innodb_trx表，发现长事务报警。

## 索引
